2017.7.26
这本书刚开始看的时候感觉还是有点无聊的，一个中年单身汉无聊枯燥的生活能让人有多少观赏的欲望呢？
但是，越看越想明白究竟是什么让他生活的这样，同时，也通过他把大洋国这个畸形的社会的轮廓给画了出来。
人们生活在恐惧之中，身体上，行为上，嘴上，思想上进行管制，监视，所有的一切都是为了维护这个国家稳定前进的必要手段。
尤其是思想上的监视，因为没有自由的思想，所有的言论都是统一通过政府来发出的，人们都只能被动的接受那些事物，哪怕那些事物是虚假的，是错误的，就像毛驴前面挂一根萝卜一样让它愚蠢地不断前进 一样。
不得不说，这个虚构出来的世界的确很有象征意义，但是，有些地方还是欠缺逻辑的，可能作者认为，在一个极权国家，没有什么逻辑可言，有的只有对于权力无限渴望的独裁者和残暴的打手，愚昧软弱的无产者。党一方面要求人民把利益都让出来，一方面不履行平均利益的承诺，这就造成了有进无出的局面，然后用一些扯淡的理由来忽悠和鼓动大众。
柏拉图曾经因为他师父苏格拉底被“民主制度”害死后，就开始构想一种完美的乌托邦制度，由  智者，武士，农民三种人构成，显然，这里有必要对于智者进行一些讨论，到底什么是智者？有聪明的大脑和仁慈的心的人才是真正的智者，而极权社会里，统治者虽然制定了一系列看起来很聪明的愚化人民的方式，但是，本质上来说他是自私的，他没有仁慈之心，有的只是延续权力的愿望。     所以由此来否定柏拉图的乌托邦有点不妥，因为真正的智者，根本上来说，是从人民的根本利益出发的，而不是为了维护稳定，在自己得到利益后才开始考虑人民的利益从而安稳民心。
我觉得人得有两个阶段，第一个阶段是世界像流水一样流向低位的自己，第二个阶段是高位的自己像泉眼一样把水流向世界。
说到底，这本书本身的政治隐喻就非常明显，对照我国刚建国时期的表现，在很多方面得到了印证，尤其是文化大革命，对于思想的摧残，对于肉体的破坏，对于欲望的扩张，人性的正面在不断地消退，负面不断地增长，亲情爱情友情在互相举报中荡然无存，每个人活着仅仅是为了苟延残喘，能活一天是一天，没有追求人生境界的提高，没有思想境界的升华，到处是猜疑和妒忌。
是啊，妒忌，无产者在看到资本家生活的美滋滋，而自己累死累活只能吃劣质面包，心里当然很不爽，这时候只需要好事者来挑动一下人心，暴动只是必然的结果，那个年代暴动很简单，拿个铲子就能起义，不像现在，根本没有机会去做这些，因为直接就被带走然后消失了。就像上面说的起义，最关键的就是无产者看到资本家的生活，产生了对比，心中生妒，由妒生恨，由恨而怒，大众没有思想，有的只是情绪，所有的领导者只要控制好这种情绪，就能掌控一切，让他们去做任何领导者想让他们做的事情。  红军在某种意义上，也只是这样被利用，被牺牲，最后，一将功成万骨枯，大部分的功劳被高层得到，然后被高层的后代继续分割。
那说到底到底什么是社会主义？课本告诉我是通向共产主义的一个初级阶段，是共产主义的雏形，但是真的是这样么？
为什么中国社会两极分化这么严重？为什么连共产的毛都没有看到？为什么资本家在中国依旧风生水起？宪法说的人民究竟在哪里？人大代表制度选出来的人大代表真的代表了大部分人民的利益和愿望了么？为什么中国非要进行言论管制？为什么非要在历史课本上夸大中国在抗日胜利的作用而可以忽略国民党的作用然后又去斥责日本篡改历史课本？等等
这样的问题，如果每个中国人都结合现实进行思考，那么它还能存活多久？
陈寅恪先生一生提倡 独立之精神，自由之思想，在新中国成立后，仍旧不愿意加入中国共产党，不愿意参加任何党的会议，从中可以看出陈先生对于党的看法是什么。
中国真正飞速发展是从邓小平接手后开始的，也才30来年，就已经稳居世界第二大经济体的地位，这与中国的地大物博以及廉价的劳动力和刚解放的以奉献自己为人生最高荣耀的那代人为主要原因，美国因为实行多党执政，不仅要在内斗上做消耗，还要应付随时不满的人民而做消耗，所以，中国飞速发展的原因就在此。
虽然书本里说的世界在现实里基本不可能，世界根本不可能仅仅被分割成三大国，也不可能三大国都实行极权政治。尤其是东亚国，和当年的“大东亚共荣圈”有一比。而且书中各国之间是没有交流的，也是没有什么文化旅游科学历史宗教等等等等，这些东西都被党所代替，党就是一切，一切就是党，每个人民生来就像一个火柴来燃烧自己给党加热，等到烧尽了就被扔了，一代一代这样延续下去，直到永恒。每个人都没有个性，都是相同的，因为党教育我们要保持一致性。人民都没有自己的兴趣爱好，唯一的爱好就是对敌人的仇恨和对党的狂热。这本书勾勒的一个绝望的世界里，自由成了火热的地狱中的一流清水，但是瞬间也被火焰给冲散。
书中还讨论了人性，尤其是对自由的向往的方面和自私的方面都做了一些描述，书中的作者认为，人在本质上是对自由向往的而且也都是自私的，不自私的人在这个世界上少的可怜。
共产主义只是一个幌子，中国实行的就是资本主义社会，就是政府中有个人大代表制度而已，但是也仅仅是代表了少数人利益的代表。
最后，社会主义和共产主义都源自于无产者的妒忌和仇恨，它们也会因为无产者的妒忌和仇恨而结束。

2017.7.28
今天突然想到，其实，党和人民之间 的关系就是人和他们养的畜生的关系一样（从1984上来讲）剥夺性欲（阉割），把畜生所有的生产物质都剥夺走，剥夺思想（畜生没有思想，这个不用剥夺）    额。。。这个比喻其实在某个方面有点不恰当。
1984这本书本质上说起来，是一个不得志的中产阶级而又不愿意走入工人阶级去了解，最终在想象中写成了这本书，在某些方面，如思想控制，言论控制，煽动的言论，人性的泯灭等方面预言的很好，但是在其他方面与现实世界还是相左，说到底，他说的那个世界是在人均思想水平在较低的情况下建立的国家，人民在这种情况下很容易控制，一旦控制就有后来的事情了。但是中国刚成立人均思想水平虽然低，但是也比书中写的世界所要求的刚建国所需的人均思想水平要高，所以虽然在建立之后有很多方面如文革，大跃进等在书中有印证，但是人在物质水平提高的同时，党没有及时的控制思想言论，所以在近来的30年飞速发展的过程中，人民的物质水平被精神水平带了起来，所以人民逐渐明白这个这社会主义终于是个怎么回事，或者人民已经不再期待为了某天国家会履行当初刚建国时期 领导人那样给予足够的承诺，人民也不在乎到底是社会主义还是资本主义，反正自己生活的下去就好，只是还是很在乎中国这个概念，简称爱国不爱党，都知道党到底是个什么东西，人民代表大会到底是个什么东西，人民的利益到底有没有被代表，大家心里虽然没有具体的数，但是模糊的答案还是有的。
到今年七月份，宣布要禁止使用vpn，禁止外国电视剧在中国播放，这比之前的言论管制更加强烈，可能党已经意识到自己快露馅了，只要管好百分之80的人民，这个国家就能好好运作起来。
2017.7.29
今天把电影看完了，感觉这个故事和中国特色的钓鱼执法有异曲同工之处。
电影版的最终没有处决 温斯顿，温斯顿也没有说他爱老大哥，只是在咖啡馆里，目光呆滞，对于大洋国的胜利充满喜悦。他的女友，也在受尽折磨后变的目光呆滞，没有了往日的光彩，总的来说，演的很棒，演员的演技都很出色，场景的布置和道具都用心，营造出一种绝望的，堕落的，破败的氛围。这种故事对于人类是警醒，是启示，同时也是预言。