1,人类-食物采集者
婴儿在母亲肚子里的第一个月，会形成腮，还会发育出不完全的尾巴，是否人类的十月怀胎的过程就是加速的人类进化的过程，用仅仅十个月，来把人类从40亿年前的单细胞生物发展到现在的高等智慧生物，从中可以看到的一个规律就是，人类通过十月怀胎来把进化选择得到的益处全部给予下一代，通过DNA这种神秘的物质来表达，来把人类400万年来进化得到的经验教训都传给下一代。当然，我们会想象，如果未来能把智者的智慧存在DNA中，然后通过DNA进行传播，因为每个学科顶尖的人，如爱因斯坦，他们的去世都是对人类社会的一大浪费。
人类通过自身的智慧来使自身适应环境，甚至到现在的让环境适应自己，相比于其他动物的通过进化来使自己适应环境（被动改变基因）速度快了很多。
 400万年前，人类在非洲中部和东部的草原出现，并在上面晃荡了200万年，非洲起源论还有待考证，但是可以确定的是40000年前，智人出现了。
人类现在虽然逐渐改善生活环境，但是显然环境已经开始逐渐恶化，这是因为人们没有平衡日益增长的知识以及掌控这些知识的智慧，没有相应的智慧，这些知识只会被用来满足人类无穷无尽的欲望，像个被电击下丘脑的老鼠，最后不断诉求电击，然后纵欲而死。 本质上来说，技术变革成为必要的社会变革之前，会有一个时间差，在这个时间差内，技术如果走向歪路，那么后果就是人类要自食恶果。
旧石器时代，人们通过群居形成部落，在部落里，年轻的善于捕捉动物的人被选作领袖。一夫多妻虽然有但是不多。
人类的男女关系在之后的几百万年比任何时候都要平等。因为那个时候的地位是从“食物贡献”上决定的，妇女采集的食物量稳定（两倍）而男人打猎的食物量不稳定，所以没有男尊女卑的概念。甚至女性的地位高于男性。女性采集食物的种类繁多，所以每次当季节改变导致某种食物减少时候，妇女的作用就更加明显。
原始人的世界观 很狭隘，他们认为世界不是发展的动态的，而是静止的，永恒的。所以他们不会去挑战权威，也不会去进行技术革新，他们所作的仅仅是完成他们日常的任务，过完一生即可。
对超自然力量的恐惧和期望掌控它们的愿望，体现在了宗教（旧石器时代，生产力水平还不高，供养不起一个僧侣团从而形成稳定的宗教系统，所以仅仅是形成了一些模糊的宗教的概念，类似他们的捕食技术一样，口口相传）和艺术（说的就是沿壁画，在洞穴深处，他们坚信这么做的话能够与未知力量对话从而获得未知的力量）中。
旧石器时代的部落，也会为了生存而选择杀死或者减少食物给那些老弱病残，甚至杀死婴儿，只要是能让部落存活下去的方法都会用来使用，现在看来是没有人性，但是这种看法也有“何不食肉糜”的讽刺。
部落给予人一种安全感，让人觉得有归属感，人们相互团结，慰藉而又压抑，所以就会导致发展的停滞，虽然它们满足了心灵上的需求，但是这是一条走不通的死胡同。
每一次的人口激增都是生产技术获得重大突破之后发生的。
能有效开发环境资源的体制，会摒弃开发效率较低的体制，以求扩张。人类体制，制度的前进先前是为了更好满足生产力的发展，从而满足人类基本食物需求，但是后来发现这种制度能带来的不仅仅是食物，还可以带来享受。
人类的肤色，外貌等等都是由于人类当时的生存环境导致的进化。 
狩猎社会只会让人舒舒服服过上数千年，而未生长出一种要求根本变革的推动力。
2，人类-食物生产者 （从此进入新石器时代）
10000年前到2000年前这段时间，世界大部分人类都强制转向农业（农业革命），根本动力在于人口压力，食物采集所能养活的人远远低于农业，所以人们开始转变。奇怪的是，世界上大多数 部落都是在这个时刻开始进行转变的，有快有慢，但是能看出各地人类发展速度类似，所以到达瓶颈的时间也都差不多。从现代的世界来看，变革不可能在全世界统一进行，因为各个地区因为各种原因发展速度根本不一样，有的地区甚至没有达到变革所在阶段，所以不会产生变革的需求。  农业变革的传播还有一方面的因素就是因为土地在使用几年后要休耕恢复土地原本的营养，所以人们被迫去一些其他没有开垦过的地方去耕地，从而把农业传到其他地方。（两种人通过通婚来获得新的人种）
食物供求之间的平衡通过饥荒，传染病或者移民来得到解决。
平等主义，阻碍了社会发展的内在动力。人们没有任何忧患，没有任何新鲜的思想来浇筑，只能当一天和尚撞一天钟。
两种原始部落人，芬图人和塔萨代人，前者都是凶暴的武士，后者是乐安天命的和平主义者。从中可以看出，人既不是天生喜欢战争，也不是天生喜欢和平，而是他们的生长环境教给他们这种做事的方法，而这种生长环境的形成则是由诸多方面导致的，例如资源的匮乏导致的为了资源而相互残杀，或者吃的食物里能导致人精神亢奋从而好斗等等因素都有可能是一个倾向侵略社会的元凶。
3.最早的欧亚大陆文明
最早的文明之光就是在苏美尔这个地方，也就是美索不达米亚，伊拉克南部。
文明是新石器时代部落文化继续发展的样子，有城市化，国家建立的政治文化，等等一系列特征，但这些特征又不是一定的，而是一般的。
农业革命促使生产力的发展从而促使社会制度的进化。但是这说的并不是很准确，正确的说法应该是两者相辅相成，你推动我一下，我也推动你一下，是朋友关系，不是母子关系。
后来社会不断发展，人们的多余的食物越来越多，在和平年代，人们首先确保祭祀的顺利，进而修建了寺院，然后阶级分化，财富逐渐由低等的生产者手中向高等的祭祀者手中聚拢，然而各地区发展速度差不多，都要遇到一个问题，就是生产原材料。有的本地没有只能去进口或者去攻占原料产地，这就爆发了战争，战争期间寺院的作用几乎没有，只能靠临时组建的军队来应付，随着战争的频发，军队的首领逐渐成了国王，但是显然他侵害了寺院的利益，后来两者达成一致，寺院负责管辖人们的思想和文化，军队负责管辖人们的财富和安全。             文明的发展就是社会不断分化，社会分工不断明确，把一个人从出生开始就放在了一个固定的位置。贫富差距不断变大，底层人们不断被剥削。 但是并不能说这种社会制度就是百分百正确的，就像一个婴儿出生的时候会哭会闹，没有一个成年人的样子一样，这种社会模型只是稚嫩的婴儿期，有许多不和谐的因素在里面。
所有社会文明较部落文明有两大区别的共同点：1，社会的不平等。2，性别的不平等。