
      第一次读渡边淳一的作品，刚开始有点不能接受，大量的平淡的描写，但是，正是这些描写，勾勒出了整个故事的大背景。
      秋叶大三郎是一位颇有成就的自由小说家，文艺评论教授，离异多次，自遇到从 北海道来的八岛雾子后，深深地被她淳朴美丽打动，他教她言语举止，教她着装，带她旅游，供她读书，甚至出资给他买店，但雾子不断成熟，开始有了自己的想法，到最后委婉的离开了秋叶。
      让我们来分析一下雾子，雾子是一个从乡下来的少女，并不懂得社会的规则，而是为了生存而进入了酒吧当了酒吧女。由于清新的单纯的气质而引起了秋叶的关注，她与其他的用肉体来交易的女人不同，她仔细挑选，并且在满意后才上床。跟秋叶的那次，她一开始很拘谨，并没有放荡的样子，与故事后期的她是个明显的对比。作者总是喜欢强调每次做完爱，她都要去洗澡，洗去身上秋叶留下的汗臭味。这与人妻史子每次与秋叶亲热完，总是不洗澡，让秋叶身上的气味更长时间留在自己身上。个人觉得这与史子离异后空虚的生活有关，尽管她是一个编辑，有智慧的头脑和高雅的气质，但是，女人一旦有了孩子，从生理的角度来说就不能少了男人的滋润。而史子挑选性伴侣的方式跟秋叶很像，都是小心谨慎，经过了一年半载的了解，才最后用身体来交谈。    
       雾子在秋叶的教导下越来越时尚，越来越懂得人情世故，越来越懂得享受高档的生活。人们常说：欲望是一个无底洞。而雾子的欲望之洞，在秋叶的多次满足下，越来越大，雾子并且在后面的生活中，懂得了用自己的身体来诱惑秋叶满足她的愿望。从刚开始的皮包和衣服，到后来的高档公寓和店面。秋叶的钱和他父亲的遗产在一次又一次的挥霍中最后所剩无几。
        不能否认，在日本那种高节奏的生活中，人们的梦想在现实面前变得脆弱不堪，逐渐消逝。而生理需求成了代替精神需求的一样最好的东西，人们在荷尔蒙的带领下，来到了灯红酒绿的街道，迷茫着而又幻想着，自己可以在这里找到归宿，找到港湾，找到空虚的心灵的寄托。
          而故事就在这充满肉欲的街道里发生了。
           故事在都市的夜色中发生，日本男人总是和酒吧有着不解之缘的，这是高节奏工作中一种必要的舒解，它是日本都市文化的重要组成，在居酒屋，在情人旅店，在一切可以的容留的地方释放自己疲乏的精神，她们是夜色中的港湾，而他们则是冲浪的舟帆注定夜泊在潮汐之中。
但是三人一台戏，三人的故事往往是一个粉碎的结局，男人以他的高傲想占据女性内心的全部，但是，男人往往忘记，高傲的终极就是疲软，那个时刻，你就象子宫里的婴儿，需要慰藉，等待温存的小手抚平你的无助。不过，现实往往是那只手成为勒紧你精神的绳索，让你的未临感到窒息。
            雾子由一个懵懂的少女变成了一个史子类型的女人，雾子在秋叶的带领下不断成长，不断地 接受和理解周围新鲜的事物，从刚开始的喜欢吃那个什么鱼饭到后来的在高档酒店里面应对自如，从刚开始的土气的打扮到后来的摩登女人，从刚开始的对于生活没有特别高的奢望的女孩到后来的拥有高档公寓和名贵的店铺，，这些过程都表现了雾子的成长的历程。
              渡边淳一用了不少的篇幅来描绘男女之间的关系，他觉得男人是短期力量非常强大但是论持久力仍旧是女性占优势，他又说在床上，男人其实是最累的，他不断地努力让女人达到高潮，而女人达到高潮之后又自顾自的品味那种快感，男人得到的只有那种虚无的成就感。这其实跟本故事的情节是类似的，秋叶教给了雾子所需的东西，给她了物质帮助，满足了她的要求，雾子可以慢慢品味梦想中的职业女性所带来的成就感，最后，雾子抛他而去。
              秋叶刚开始只是喜欢上了雾子的身体，而又是由于父爱无法表现，又想把雾子教育得变成气质穿着高雅的女人，配上雾子白皙的皮肤和清纯 的气质，他很是期待这种教育的结果。一方面可以满足自己的性欲，一方面又可以满足自己对于父爱的释放。秋叶虽然有自己的孩子，但是，她们都是亲人，而自己又必须保持住在孩子心中威严的形象，所以必须时时小心，不能像对雾子一样呼来唤去的。雾子既扮演了她的女儿，又扮演了她的性伴侣，同时在居高临下地教导雾子的过程中，也释放了之前在妻子那里受到的怨气，表现了他对女人的生来具有的“蔑视”。其实这种蔑视是大多数男人都有的，在当代社会中，女人通常被认为是弱者，在生理上和心理上，女人都是比男人更弱一点。但是不要忘了我们是动物，我们都是从猿人进化来的，某些特性是无法去除的，最简单的就是对弱者的轻视，对强者的敬畏，这是动物都有的特性，就像，野狗不回去惹狮子，而会去欺负小兔子一样。然而，我不否认，在成长的过程中，我们被灌输的思想是帮助弱者，因为这就是善，我们不这么做良心会不安。然而，那种在我们基因里面的思想却无法根除，所以，这种对弱者蔑视的思想就跟其他动物型冲动一样被超我封印进了本我中，并且不断骚动，有时候会爆发。就跟我们常听的那些英雄的故事一样，魔鬼被封印进了某个地方，随着时间的推移，封印减弱，魔鬼出山了，这时，英雄会应允而生，去消灭魔鬼并封印他，这样不断地循环，就是一生我们身体里本我自我超我的关系。
              其实，这里还能再引申出来一个心理规律，就是长期受到压抑的人，更容易显露出他的兽性。这是因为人心的欲望就像强力的弹簧一样，你越是压迫它，它越是弹的厉害，欲望的表现形式越是夸张，举个例子，布兰妮由于长期受到母亲的指使，而没有做自己喜欢的事情而压迫自己，最后的结果是她把头发剃光了，跟男人滥交，吸毒，用这些事情来表明自己对自己具有全部的指挥权。
              秋叶是个父亲，作为父亲这一代，每个父亲都想把自己的女儿培养成最好的最漂亮的女孩，来得到内心的满足感。而雾子就是他实现这一目标的工具，她是他得到满足感的一个工具，是他满足性欲的一个工具，是他的化身。
              幼年的时候我们追星，模仿他们的一言一行，在自己的世界里面，他们就是最强的，自己模仿他们也可以使自己变强，而到了成年之后，我们不再追星，通过客观世界来使自己变强，到了晚年，我们通过使后代变强来表现自己的强大。其实人的一生都在追求变强，只不过有的人方式不同罢了，追求的方面不同罢了。有人追求精神的强大，于是，他们成为了早期的哲学家，有人追求物质的强大，于是，帝王出现了，有人在客观世界里面无法强大，于是他们想象出来一个世界，并制定规则，来使自己强大，于是，玄幻小说出现了。至于人一生追求哪些方面强大，就要看他的价值取向是什么了。有的人淡泊名利，自然就追求精神强大。有的人重利忘义，于是追求物质的强大。我们当代社会中那些富豪们，真正有文化内涵的并不多，而那些没有文化内涵的人，他们的钱都花在哪了？二奶，烟酒，权利上面，他们能做的只有这么多，因为他们觉得做其他的没有什么物质意义。所以我们国家的官员中包二奶的成片成片，贪污腐败的成片成片。而那些有文化内涵的人有人问素养的人，如李连杰，成龙，姚明，俞敏洪，李彦宏，等等，他们的钱都去哪了？我想都应该知道吧。所以，人们追求的东西不同，
             中年的秋叶已经开始体会到老去的滋味了，那种随时都会死去的滋味，没有安全感，所以现在只能是能享乐一时就享乐一时，他的钱花的差不多了就开始动他父亲的遗产，甚至想把那套父亲打造的古宅卖掉。肉体的欢愉已经使他忘掉了自己身份，忘掉了自己的责任，或许，这也是他的愿望吧。
             还有一个不得不说的人物，也是故事情节暗线的推动者 ---田部史子。她和秋叶由于工作的原因相识，秋叶被她的智慧和气质所吸引，同时，也由于史子离婚了，自己带有一个孩子，所以，感情上的空虚让两个人走在了一起，但是，没有像其他的故事一样，他们之间只有作乐的关系，没事了约会出来，然后去吃个饭，再去附近找个旅馆风卷残云。故事中对史子的肉体做了一些描写，例如腰部的肉有些松弛，已经显露出衰老的痕迹，但是皮肤白皙，有一种风韵犹存的气质。并且她懂得怎么让男人兴奋，跟懵懂的雾子相比，她就显得有点媚。她懂得男尊女卑的礼节，打电话的时候非常客气并且常常关心秋叶并在工作上给他出一点主意。这也许是普通 的 性伴侣都会走到的阶段，虽然刚开始只是为了对方的肉体，但是后来，会对对方产生一种类似于爱的感情，这种感情比爱浅，又比喜欢深，我们常说“以身相许”，就是说把自己交给对方的标志就是把自己身体交给对方，张爱玲说过：通向男人的心是胃，通向女人的心是阴道。这句话在生活中的某些片段还是正确的。、
            史子和秋叶大胆地维持着这层关系，因为秋叶的母亲对于他的私生活并不是很干涉，或者说是一种冷淡的态度。而史子，只用把孩子的工作做好就行。后来，由于史子的聪慧，仅仅从电话里就听出来了秋叶的不对劲，两人的距离逐渐走远，变得十分尴尬，但是在秋叶带雾子去老宅旅游的那次，在旁边的饭馆吃饭时，正巧不巧遇见了史子和她的女儿，秋叶像个做错事情的孩子一样匆忙的走出了饭店，我想这时候史子虽然表面平静，但是她的担心终究变成了现实，她的男人终究还是选择了其他的女人，她的心里也不会好过吧。
             男人就像一只苍蝇一样，哪里有肉就向哪里飞去。肮脏的兽性，无法抗拒的快感，让秋叶在这条路上义无反顾地走着。
             故事中也介绍到了，史子虽然表面了冷静，但却会记下这次耻辱，等待机会来报答。后来雾子对时尚的追求，雾子对于外国衣物的执着，都是源自史子的旁敲侧击。史子早就算好了，秋叶最后会来找她的，然后自己潇洒地转身离去才是最好的报复。
             女人都有一种对魅力的追求，不论是外界承认的还是自己认可的，每个女孩都爱美，都喜欢打扮一下，走在外面，得到异性的目光，受到异性的仰慕就是对自己魅力最好的评价。而对于自己的男人的背叛，则是对自己魅力极大的鄙视。这也是许多女人受不了的，前提是那些女性没有新欢，但是，有些女人尽管有了新欢，仍旧会对自己男人的离去忿忿不平。
             秋叶最大的弱点就在于他的年龄，这也是他经常说的，虽然并不算特别老，但是自己的思想已经无法适应现代的潮流，自己挑选的东西都是凝重高贵的，没有年轻人那种活力四射的感觉。生活上更是如此，没有年轻人的激情，只有沉闷的气氛。史子深知这点，所以就把雾子向时尚这条道路上引。雾子相比对这个也应该有点厌倦，但是秋叶是她的物质来源，没有了秋叶，自己要离开高档公寓，离开名牌服装首饰和皮包等等这些女人非常看重的东西。雾子对秋叶有着感恩之情，但是，正是这种感恩之情阻碍了她对自由的追求，所以，她要完美自己，自立自强，赚够了钱还给秋叶来换取自由之身。这也许没必要，但是对于雾子这个从乡下来的姑娘来说，拿别人的东西就是欠别人的情，所以这份恩情说什么都要报答。另一方面，雾子也是一个有个性有自尊的女性，这种女性怎么会忍受得了男性高于她呢？或者说她追求自立自强的另一个原因就是对实现人生价值的渴望。她仰慕那些女性白领喝着咖啡看着文件，气质高雅而又不失女人的风味，自己有自己的生活，不需要他人的帮助。烦心的时候去酒吧，遇到看的顺眼的男人就带回家。这就是雾子的目标。雾子对性的感觉就跟大多数女性一样，想放得开而又矜持，被男性挑逗性奋后，就开始索求对方的肉体。而这又是秋叶所不想看到的，这也是潜在的矛盾之一。
              雾子在去了美国跟秋叶的侄子发生关系之后，就变得十分冷淡，对秋叶的同床的要求也几乎不理睬，甚至有点抵触。到最后搬出了公寓，并把家具一并带走。这时候就是他们矛盾的激化点，秋叶只能服软，去求雾子再见一面说清楚事情。最后由于对雾子的追求，秋叶没有赶上母亲断气前的时刻，最后雾子给他了一封信，里面的内容大体就是说会报答秋叶对她的恩情。希望秋叶不要再来骚扰她或者打探她的消息。
               故事到此告一段落，我看完之后也不忍唏嘘。
               《化身》似乎阐述着 女权主义 的主题，可，怎样才是女性的独立？！每个人的理解不同答案也就五花八门！
                如果映射到世界上，其实，这时候正是妇女崛起的时候，从过去的男尊女卑到现在的男女平等。女人们在追求着独立自由，追求着平等。尽管有层层阻碍，也无法阻挡这种趋势。这是为什么呢？我个人的观点是，过去的社会，封建教化过于严重，女性一直被认为是男人的附属物品，生孩子机器，日用保姆。但是，这个时代，疯狂的宗教已经逐渐地消退，转而代之的是开放的思想，是兼容并包的思想，女人在这种思想的影响下，有了觉悟，有了对自由的向往，有了对公平的向往，于是，女权运动便产生了。
               再说说本书的手法，我之前只读过川端康成的作品，手法跟渡边淳一的有些类似，都是对于感情细致入微的描写，让人物在阅读的过程中在自己的脑海中鲜活起来。
               情欲，肉欲这是本书的两个主题，一方面是秋叶对雾子的肉欲，转化为了情欲，一方面，雾子对秋叶的情欲最后转化为了对于物质的欲望，当秋叶满足她开了店之后，秋叶的日子也就到头了。
               再来反思一下我们当代的社会，感情的空虚已经让人们逐渐病入膏肓。有人喜欢上了网恋，有人开始一夜情，有人去夜店找乐子。人们都在释放着自己的兽欲，无法否认的是，当本我过于膨胀的时候就是超我减弱的时候。所以，道德在我们当代社会变得那么不堪一提，我们常常说着讲文明讲道德，但是自己却做着不道德的事情，什么摔倒的老人不敢扶，对于陌生人要十分警惕。唐朝那种夜不闭户的情景在今天想起来就是天方夜谭，我们这个时代文明堕落了，人们在阅读着各种快速成功的书籍，却不愿读读张爱玲写的小说，感情的匮乏让我们有时候茫然若失，脆弱不堪，唯有能撑起我们信心的帐篷的就是物质的满足，于是，我们拜金，我们追求利益，我们在声色犬马中堕落，这是一个怎样的社会！