假如生命来过
对爱情与男人甚至人事，从渡边淳一这里学过很多。从医出身的人有其冷酷与观察透彻，同时却又具备文人的敦厚与关怀，所以他会将最直接真实的一面呈现出来，以一种冷静的方式讲一种本于自然的真理。并不为了毁灭什么，只是要剥开伪装，让你认识真相。这是一种善意的揭露，源于一颗文人想要摆脱桎梏，直视本真的真情。
《失乐园》如果只是当作性爱与情感作品来看，任何对猎奇兴趣缺缺的人，都难读完两页吧。有人从玩物的角度分析久木对凛子，或是渡边对笔下的女性。看过《化身》、《窗花》、《男人这东西》，其实渡边一直在作品中进行试探与实验，把玩的对象不仅仅是女性，更是笔下的人物、人物的关系，甚或达到对一个人生命可能的探讨。
他想探寻的，是一个人的生命，可以呈现什么样的方式。对于一种按照现有轨迹一成不变，看得到尽头，日日重复的生活方式。一个人的人生轨迹而发生翻天覆地的变化？渡边给出的答案是出现人，建立一种新的关系。
如果没有相遇，久木是在被工作边缘，与妻子感情在柴米油盐中耗尽的中年男人，每天磨完清闲的工作后，进入无激情的私人生活，然后就这样过完一生，没有高潮，也没有燃烧，直到抵达终点，完成一个生命体在大自然中新陈代谢的职能。而凛子也是一个端庄规矩的家庭主妇，与忽视自己的丈夫在一个屋檐下，可能会寻找一些外界的刺激，但不会体味到太多的激情与快活，等待岁月流逝，衰老来临，生命的电量耗尽。
其实久木和凛子，都是一种代表。为生活奔波的男人，操持家务的女人。正是千千万万个普通人，如你，如我，如我们看到的任何人，过着将一种方式重复千万次的生活。然后在普通而平常的一天，他们相遇了，由此发现了生命的乐园，品尝了禁果之味，体验到至真至纯，极致与巅峰，然后无法回归到现实世界，于是共赴人间的失乐园。
很少有人就《失乐园》这个题目去做笔墨，在传说中，人类本生活在伊甸园，因为亚当与夏娃偷尝了禁果（这个禁果之后成为性爱的代称，也正是文中探讨的主旨）。如果以猎艳猎奇的心态去看这本书，那么看到的是千奇百怪花样迭出的性爱宝典。我不知道渡边是否有深意，毕竟他是个对生活琐碎与人性本质有着超常兴趣的人，刻意拔高妄谈深意是我不愿意的。贯穿始终的性爱，是一层层剥开伪装，直达生命与欲望本真的过程，从最初穿衣服还要避开男人的注意，到开始采用女上，是凛子解开自己的心结，而在守灵夜穿着丧服后入，则是冲破外界的规则，以至最终同居一室，放浪形骸，性虐、情死。在凛子，是一个恪守社会规矩的人，到从内在突破规则，最终大胆无视外界的规矩，成为一个受生命最本真动力驱动的人。在久木，是一个在框架中兢兢业业生活，顾忌外界眼光，追求艳遇与猎奇，到感知到纯粹的爱，唤醒欲的欢愉，最后挣脱框架，回归到本真的人。小说对这些细节都刻画得十分细致入微，对于凛子，着重从对性爱的态度，展现她恢复本真的过程。而对于久木，则是通过他对社会关系、工作、职称、前途的层层卸下，来展现他发现本真并追随的过程。正是有这样着笔重心的不同，才使人产生凛子的爱更多，久木是被性吸引的感觉。而从久木的蜕化过程来看，他的爱并不比凛子少，到了最后则是抛弃了整个社会，也被社会放逐，在两人的世界中停留在永恒。
从譬喻的角度来看，《失乐园》是一首现代社会的田园牧歌，它的田园不是“采菊东篱下，悠然见南山”这种闲适，而是“行到水穷处，坐看云起时”的洒脱。它探讨的是在现代生活的层层束缚与谬论下，如果层层剥开，会得到什么？文明、社会生活，对人性是怎样作用？答案是伪装与谎言，但是社会却要依靠这种伪装与谎言运行，真正找到生命中最本真的东西，并敢于去追逐的人，却会被社会抛离。因为社会需要有这样的东西去维持一种表面的稳定，只有给脱离这种状态的人最严厉的惩罚，才能保持这种稳定的可行。在文中还有三个人物——衣川、水口与铃木，是作为久木的对照面。他们三人，一个明言羡慕久木，但是只是以玩弄的心态去追逐女性，这是久木用真情对抗虚假的反观；一个也明言羡慕久木，但是职场风光意外早逝，对于没有做一些有意义的事情耿耿于怀，这是久木顿悟生命的意义不在于世俗所言的成功，而在于其它面的契机；一个羡慕久木没有物质压力，能找到优秀的女性，同居闲职，却作了不利于久木的证言，这是让久木最终看透生命的谎言，全心追求至福的最终动力。

之所以在这些人物身上都看到了譬喻，是因为书中出现的每一个人，都有些概念一般，仿佛为了做一场关于生命可能性的探讨，而设置的意向与因子，因而才有了以上的感慨。最后，看到结局时，我忍不住泪流满面，能感觉到渡边写这一章使的动情与痛心。
