
* 绪论

建筑的基本属性：
时空性（建筑有历史，有未来，从建成到拆除这段时间都会有一定的意义）
功能性（使用：在原始社会时期，那个时候生产力还很低下，建筑的功能性大部分还是很基础的遮风避雨。 ）
工程技术和经济性（施工，建筑技术随着生产力的提高而提高）
文化（与周边环境的相互作用，有地域，民族等烙印）
艺术性（建筑不完全是艺术，而建筑具有一定的艺术性。随着生产力的发展，人们才逐渐对建筑有了更多的追求，从原始人居住的洞穴里的壁画开始，就有了建筑的艺术性 ）——审美，古语称作”畅神“（纯粹给人以美的享受，无需文字就能感受到建筑的美）

* 建筑的意义

建筑的定义：供人们的各种具体的特定的生活活动而用物质手段限定的空间。
建筑是空间存在，是实与空的统一。 
建筑包括  外围的环境，内部空间，以及中间的建筑构件。


* 建筑的物质性

事物存在形式的三个要素：能量，物质，信息
人们所用的建筑，是建筑中空的部分，而空的这个部分，要由实的部分来限定才能存在，所谓矛盾（阴阳，丑美，长短，轻重）相互依存。
建筑的发展，大部分还是依托于建筑技术的发展。建筑技术主要是结构形式，结构材料，施工。
建筑不仅要满足人们的生活需要，还要保障人们的安全，必须有坚固性。
如果在脑中构想出一个建筑，就应该从 施工 ，建成，入住，维修，拆除几个方面的一年四季多个影响因素的条件下来进行模拟。
建筑首先要以人为本，再以自然为基础。
以人为本讲的是在保障人安全健康的前提下，保障人的舒适性。
以自然为基础，说的是要让建筑的存在不会对周边环境造成不利影响 。
TIPS：阅读所需的的照度为500lx，休息时为200lx，走道，厕所等次要空间则需要50-100lx（照度问题最重要）6
为了保证充足的光源，进深不宜过大，保证 进深小于二倍的窗高就行。
陈列馆中避免眩光问题，保证保护角大于14度。
生理活动
基础性心理活动
高级心理活动
生理
感觉-知觉-思维，判断
感情  哲学，逻辑
意志  美学，艺术
品操   科技，创造
从人与人之间的交往来设计空间：
1，人与人之间相互了解，空间相互开放，而又在一个空间范围内。
2，人与人之间相互尊重，空间布局是平等的。
3，人与人之间相互学习，空间即分又合。

建筑的有两大目的：1，供人使用。 2，审美（引起美的共鸣）。     实用性的建筑前者侧重得多，艺术性建筑后者侧重得多。

密斯的范斯沃斯别墅所提出建筑理论形态“净化”究竟是什么？零隐私？
相比教育希腊的石构建筑，中国古代建筑为什么大多以木结构为基础？

* 建筑的社会，文化性  

 由于气候，地貌，生态，自然资源，文化背景等不同而造成的建筑各个方面上的不同。
建筑的历史性和人类的历史发展是相一致的，建筑的历史性随着人类社会的发展而发展，各个阶段都有其特点，而相邻的阶段之间又有连续性。
民族性表示的是  守旧的 特点。  时代性表示的是 与时俱进，不断改进的特点。
古代建筑用繁琐的装饰来显示建筑的高贵富丽和社会地位已经艺术文化特色，直到十九世纪中叶。后来的现代建筑更注重大道至简的观点。
建筑结构和材料在时代面前需要站得住脚，必须做到以下几点：
1，它能适应当代社会和个人的空间要求。
2，它在坚固性和维修方面优于原来的形式。
3，它在统筹的经济性上要优于过去的，即建筑的成本和利用率方面合起来看，要优于过去。

建筑艺术的语言特征：
1，变化与统一（风格统一，大小，高低，方向等变化）
2，均衡与稳定（稳定说的是 看起来步容易倒，动势，方向性。均衡说的是 建筑的形体要在空间上保证 中庸。。。。？动态均衡？）
3，比例和尺度（比例上保证主次分明，拒绝模糊不清。尺度上要从建筑与人之间的关系出发）
4，节奏与韵律（把建筑的变化看作音乐的节奏）
5，虚实（实指的具体的物质形态，墙。虚，起到界面的作用，门窗）  实际上实 表示的是与外界关联程度小，虚表示的是与外界关联程度大
6，层次感（层层深入，逐层递进）
7，对位（边界或者轴线的延长线与建筑的另一部分的边界或轴线重叠）

* 中国建筑的沿革

我国古代建筑木构形式，有梁架式，穿斗式，井干式。
建筑色彩的艺术法则，总结为以下几点：
1，色彩具有强烈的等级观念，不能随便乱用。如皇家建筑才能用黄色的琉璃瓦。
2，以民俗文化观念和宗教观念相结合，来处理色彩，如佛教建筑的墙面，用红色或黄色，民居多用黑瓦，白墙等。
3，讲究文化内涵，皇家建筑，金碧辉煌，色彩很强烈。文人士大夫，多为黑白灰棕色，素雅文秀。
TIPS：老虎窗指的是坡屋顶上的窗子。
中国1959年十大建筑：人民大会堂，民族文化宫，民族饭店，北京火车站，北京工人体育场，全国农业展览馆，华侨饭店，中国革命博物馆与中国历史博物馆，中国人民军事博物馆。