     为什么人类希腊，中国在公元前五世纪分别达到了民主常态和百家争鸣的局面，到现在为什么没有把这两个国家变成世界上的强国呢？
     为什么欧洲和希腊都没有出现专制主义中央集权制度，而中国却出现了？是地理因素导致的么？（地理决定论） 中国古代的周边很险恶，而本地本身又有丰富的资源来满足自身的需求，在加上自给自足的农业文明，所以中国人普遍有一定的内向性。
     希腊的地理条件，非常适合农业和手工业的发展，所以进而对于商业有一定的需求，它的手工业是纯粹的，不依附与商业的手工业，但是也要通过商品经济来进行流通。
     人文主义：以人的利益以教条或者核心的态度，拒绝超自然主义（对于未知的东西用神力来解释），强调个人尊严及其价值，并用理性进行自我实现的。
     智者学派：人是万物的尺度，是存在的尺度和事物，也是不存在的尺度和事物。   （容易造成混乱，没有秩序，失去客观标准，打倒一切，否定一切） 出发点是人文主义，但是思维方式有点缺陷。
     先秦诸子百家的理论经常是直接给结论而没有思维的过程，所以会导致后来的国人容易产生服从的思维而非质疑的思维。缺少理想主义的精神，更多的是实用主义。
     苏格拉底：有思想力的人是万物的尺度。（不断地抛出问题，来不断质疑）死于多数人的暴政。 民主 democracy ，在希腊时期，并不是一个纯褒义词，除了 多数人统治的含义之外，还有多数人的暴政的意思。 民主真的好么？民主不行，专制就潜伏在它周边。专制的斯巴达把民主的雅典打败了，所以人们开始转向专制，世界也开始走向专制制度。
     《mao` s last revolution》
     柏拉图，理想主义者，把人分成 智慧的统治者（哲人王），勇猛的武士，勤劳的生产者。个人是缩小的国家，国家是增大的个人。在现实中无法成真。 否定民主制度，提倡专制。
     亚里士多德，更加现实主义，更接地气。  （拉斐尔作品 雅典学院 ）  吾爱吾师，吾更爱真理。
     为什么在公元前五世纪，在没有交流的情况下，印度和希腊同时产生了看破现实中的幻想回归本性的学说？
     柏拉图的洞喻，佛教中的空门（手势）
     苏格拉底之死，说到底，就是为了证明民主制度有缺陷，是少数人的暴政，那到底什么才是完善的民主制度？什么是民主制度？是不是苏格拉底就像因为自己的死来证明民主的缺陷？
     理性和感性的讨论，理性的德国人屠杀犹太人，还在屠杀的过程中弹奏优美的音乐。而动物是纯感性的。。。。  但是动物在追求食物的过程中所表现出来的冷静以及有计划有目标，也没说明它是纯感性的那种看到食物一下子就上去了而不考虑周边的威胁，这种说法并不是很靠谱。  那到底什么才是真正的理性和感性？   人的体内有七宗罪，嫉妒，愤怒，傲慢，怠惰，贪食，贪色，贪财。
     亚里士多德：物质世界和精神世界不可分割，每一个东西都是由物质和形式构成的。   知识的获取由外界获得。 （科学家） 贡献：逻辑。  《逻辑是什么》   大样本随机双盲实验。
     柏拉图喜欢整天坐那想，就可以获得智慧。（哲学家）
     原因多是内在性的，是必要性条件，而条件是外在性条件，是充分的。   原因和条件越是丰富，这事越是容易成功。
     共和：多数人必须照顾少数人的政体。
     犬儒学派（愤世嫉俗） ，伊壁鸠鲁学派（享乐）
     但丁，《神曲》，第一层，唯一没有痛苦的层，都是些不信教的大家，苏格拉底，柏拉图。。。    虔诚的基督徒，不信教就是要下地狱。   耶路撒冷有个大漏斗，地球的正对面有个地方，有七层，分别对应着七宗罪。炼狱，不至于下地狱，但是也有罪恶，可以改造后上天堂。           （这一切都说明了 一种  净化人和世界的目的）
     薄伽丘，《十日谈》，和神曲一样 都是反教会，提倡基督教。   《荆棘鸟》
     文艺复兴和希腊有种种的联系，共同点在于，希腊神话将神进行人化，而文艺复兴是将人进行神化，两者都同时地在提出对于人自身的思考，以人为本，而非生来就是罪恶的蠕虫等待着死亡。艺术三巨头，拉斐尔，达芬奇，米开朗基罗 。拉斐尔的最高成就作品《雅典学院》。        文艺复兴对于人是一种启蒙运动，让人们进行觉醒，让人们不再觉得与众不同是一件多么羞耻的事情，明白人人生而平等但不同，尊重个体的差异而不要求每个人都要穿着相同的衣服，说着相同的话，做着相同的事，明白人的独立性，而非用一种卑贱的目光来审视人这种生物。
     宗教改革 The Reformation  ，根据欧洲人来看，宗教改革比文艺复兴重要一百倍....    是对罗马天主教的教条的拒绝和修正    产生了新教
     天主教和天主教会不是一回事。      古希腊的宗教，多神崇拜。   
     基督教，小亚细亚，犹太人为主 ，《旧约》圣经。  上帝和犹太人约定，到未来某天，他会进行末日审判，信仰他的信徒会得到救赎，其他人都会被惩罚。     犹太教，  重视种族，不是犹太人，信这个教也没用。
     犹太人没有自己的祖国，但是犹太人在各个方面对人类影响非常大。耶稣就是犹太人。   上帝和圣母玛利亚   处女怀孕，最后得到了耶稣，独子，谁信基督教谁就会被救赎，包容性更大，所以信徒多。 《新约》      耶稣的降生就是为了用自己的鲜血来洗刷人间的罪恶。
     新约和旧约    两者在某些地方对立，所以基督教对于犹太教的迫害非常大。  犹太教  不信耶稣的降生。        
     公元4世纪，基督教成为罗马的国教，随后被欧洲大多数国家接受， 但是被政治势力所限制。   最后超越了国家，成为了左右人们思想的武器。    神权和政权   各取所需，互为帮助。
     4世纪末5世纪初，由于罗马的分裂，最终基督教分裂成东正教（俄罗斯） 和天主教。
     卡诺莎之行。神圣罗马帝国， 亨利四世和 教皇的斗争。     
     教皇会从国家那里得到一些土地，然后变成地主。    经济来源包括人的生老病死和地租。        十一税。   赎罪券，骗子的行径，但是愚民多啊。
     宗教成为了控制人们思想，让人们成为愚民，让人们失去思想。
     马丁路德进行宗教改革，提倡把上帝和普通人之间的中介（教会）取消掉，取消赎罪券，提倡上帝面前人人平等，后来形成了西方法律的基础，法律面前人人平等。    王权高于教权。
     首先是人，其次再是中国人。  做人不能带有中国特色。
     斯巴达把雅典打败后，雅典的民主制度开始动摇。整个世界的主流开始走向专制。
     文艺复兴从上层揭露了教会，宗教改革从根本揭露了教会。教会的统治受到了动摇。   神权》教权》君权》人权
     阿奎娜用 粗劣的比喻来进行推理，因为每个蜂巢都有一个王，所以人只有一个神。中国古代的很多思想家都有这种习惯，天有十日，人有十等。  比喻是一种修辞方式，不能代入逻辑推理中。
      本特利，齐德勒  《新全球史》
     纵观中国近代史，所有正确的选择都是在考虑当时的国情的情况下做出的决定，所有错误的都是在不考虑国情的情况下做出的决策。屡试不爽。对于人也同样适用。